Método Estatístico e 7 fases para descomplicar a análise de dados

Primeira fase do métodoo é a definição do problema

	Stakeholders fazem pedidos e cabe à pessoa que conduzirá a análise entender qual o problema a ser definido por trás de cada pedido, fazendo perguntas e contextualizando com informações do negócio ou da pesquisa.

Segunda é a do planejamento

	Definimos quais dados vamos precisar, de onde vamos extraí-los, quais análises vamos fazer em cima desses dadoss e por quanto tempo vamos analisá-los. Essa última parte é importante pois podemos passar quanto tempo quisermos analisando nossos dados. Em geral, quanto mais tempo, mais profudna e detalhista é a análise, mas precisamos sempre pensar no timing de entrega do resultado.

Terceira fase é a da coleta dos dados

	Aqui, vamos atrás dos dados que definimos que precisamos na fase anterior. Em qual base de dados eles estão, em qual formato, qual acesso precisamos e qual a natureza desses dados? São todas perguntas que precisamos responder nessa etapa.
	
Quarta fase é a da crítica dos dados

	Essa parte é muito importante pois é quando investigamos a qualidade dos dados que temos à nossa disposição. Dados ruins levam a interpretações erradas. Por isso, é de suma importância que revisemos os dados que temos e seja feita uma checagem dos dados, entendendo se eles estão se comportando de acordo com o esperado. Por exemplo, se temos um dado de tempo gasto numa página, ele nunca pode ser negativo.

Quinta fase é a da apuração dos dados

	Nessa fase, vamos revisar os dados que temos, com uma boa qualidade já assegurada, e começamos a fazer as análises que já planejamos fazer. Também é nessa fase que olhamos novamente para as perguntas que queremos responder e entendemos se falta algum dado ou alguma informação ou análise para cumprir esse objetivo.

Sexta fase é a de arepsentação dos dados

	Aqui, é importante entender o público a quem será apresentado essa análise: para um público não tão técnico, faz sentido usar termos de negócio e em geral, com mais gráfico e mais mastigado; para um público mais técnico, talvez já faça sentido levar análises mais cruas, explicando até mesmo como a análise foi feita. Além disso, é relevante entender a periodicidade da apresentação dos dados. Se forem analisados diariamente, ou semanalmente, por exemplo, vale a pena medir um esforço de uso de uma solução de dashboard mas, se for um estudo pontual, uma apresentação talvez faça mais sentido.



Sétima fase é a análise e interpretação de dados

	Nessa fase, conectamos o resultado das análises (gráficos, médias, estimativas, etc) com o problema de negócio que queríamos resolver em primeiro lugar. Um número ou um gráfico por si só não responde nenhuma pergunta, eles precisam estar ligados a um contexto de negócio e você é a melhor pessoa para fazer isso!

